Title: JS+Node.jsによるWebクローラー/ネットエージェント[開発テクニック]
Notebook: はてな記事（オフラインアクセス）
Tags: EVND
# JS+Node.jsによるWebクローラー/ネットエージェント[開発テクニック]

## chapter01: 開発環境の準備
### 01: JavaScript実行エンジン

ECMAScript: Ecma Internationalによって標準化されたスクリプト言語の仕様。標準化されたことにより、マクロ言語に使用されるようになった。

JavaScript実行エンジン: Webブラウザに搭載されているエンジンは制限が多い。そこで、Webブラウザに依存せず、多用途に利用できるJavaScriptエンジンが登場した。

- **Node.js**

    GoogleChromeに搭載されているJavaScript実行エンジンV8を採用した、ネットサークプログラムを記述するために作られたエンジン。

- **Rhino**と**Nashorn**

    共にJavaで実装されたエンジン。Javaの仮想マシン(JVM)上で動かすことができるため、JavaのAPIやライブラリをJavaScriptから利用できる。

- **JScript**

    WindowsPC搭載のJavaScript実行エンジン。Excel/Word等のActiveX(COM)技術に対応した各種アプリケーションソフトの機能を利用できる。

### JavaScriptがデータ収集に適している理由
- 修得が容易
- 豊富なライブラリ
- 柔軟性が高く、素早く処理を記述できる

### 02 エージェントとは何か？
#### エージェントの意味
ユーザーあるいは他のソフトウェアに代わって仲介するようなプログラムを「ソフトウェア・エージェント」と呼ぶ。

#### 知的エージェント(IA)について考えてみる
人工知能の機能を有し、ユーザーを補助し、繰り返し行うタスクをユーザーに代わって行う、知的エージェントは次のような特徴を持っている。

- 環境との相互作用によって学習し動作が改善される
- オンラインでリアルタイムに適応する
- 大量のデータから高速に学習する
- 新たな問題解決規則に適応する
- 自身の動作に関して、成功と失敗を自己分析する

### 03 開発環境を構築しよう
#### インストール
仮想環境を作っておけば、環境が壊れても、すぐにもとに戻すことができ、また、ホストマシンの環境に影響が及ばない。

ここで作成する仮想マシンは、VirtualBox上にCentOSのインストールされた仮想マシンを作成。まずはCentOSのインストールされたマシンイメージをコマンド一発でダウンローできるVagrantというツールを利用する。

VirtualBox > Downloads
https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads

Vagrant > Downloads
https://www.vagrantup.com/downloads.html

#### 仮想マシンを追加

```
$ vagrant box add {適当な名前} {boxファイルURL}
$ vagrant box list
$ mkdir centos
$ cd centos
$ vagrant init CentOS65
$ vagrant up
```

```
Vagrant.configure(2) do |config|
  config.vm.box = "CentOS65"
  config.vm.network "private_network", ip: "192.168.33.10"
  config.vm.synced_folder "../hello", "/var/www/html/hello"
end
```

#### 仮想マシンの操作
```
$ vagrant status
```

command|description
---|---
vagrant up|仮想マシンを起動する
vagrant halt|仮想マシンを停止する
vagrant suspend|仮想マシンをスリープする
vagrant resume|仮想マシンをスリープから復帰させる
vagrant reload|仮想マシンを再起動する
vagrant status|仮想マシンの状態を確認する
vagrant destroy|仮想マシンを破棄する
vagrant ssh|仮想マシンにログインする

#### 仮想マシンにログインする
ホストマシンから仮想マシンを利用するためには、仮想マシンにログインする。Mac OS Xであれば以下のようにコマンドを実行する。WindowsではPoderosaを使用する。
```
$ vagrant ssh
```

### Node.jsをインストール
https://github.com/creationix/nvm
```
$ curl -o- https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.31.0/install.sh | bash
```
仮想マシンからログアウト、再度ログイン
```
$ nvm install v0.12.4
$ nvm alias default v0.12.4
```
確認
```
$ node -v
v0.12.4
```
Node.jsにはREPL(対話環境)が用意されている。
```
$ node
> 3+5
8
```
nvmを利用してNode.jsをインストールした場合、sudoコマンドを利用した時に、npmやnodeコマンドが利用できない。sudoコマンド実行時のパスを普段のユーザーのパスと同等にする。
```
$ sudo visudo
```
```
# env_resetを無効にする
Defaults env_reset
↓
Defaults !env_reset

# HOMEを追加
Defaul env_keep += "HOME"

# パスを書き換えない
# Defaults secure_path = /sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
```

### gitのインストール
```
$ sudo yum install git
```

### 仮想マシンのWebサーバーを利用できるようにする
```
config.vm.network "forwarded_port", guest: 80, host: 8080
config.vm.network "private_network", ip: "192.168.33.10"
```

### ホストマシンと仮想マシンでフォルダを共有する
```
config.vm.synced_folder "host_path", "guest_path"
```

### 仮想マシンのフォルダ共有でエラーがでる場合
vboxのリビルド
```
$ sudo /etc/init.d/vboxadd setup
```
プラグインのインストール
```
$ vagrant plugin install vagrant-vbguest
```

### ホストマシンで開発し、仮想マシンで実行する
